# 序
## 跨越时间的回响，仍在继续

这篇文章是在《跨越时间的回响（下）》仍未发表之前的文章。思考再三，想想还是要写的。毕竟人生，总是在大脑飞速穿越过去、现实和未来之中进行着。现在不留笔，可能就没想法了。

这些日子一直盯着《理想之路》最新版的书版审校稿，看着现在的代前言《见证》总感觉哪里有些不满意，认为这篇文章仍然不能借代成为这本书的前言。毕竟有些事在发生着，有些事尘埃落定，有些事即将在你面前发生。一篇《见证》虽然已然对过去、现在和将来所说有所总结，但更深的感悟，可能并没有更多的讲出来——毕竟，这是一篇6年前的文章了。

于是，这篇《跨越时间的回响，仍在继续》成文的理由，就很自然了。

若要说哪个系列在我到现在的人生之中印象最深，就是《跨越时间的回响》了，然而这个系列，直到现在这篇文章还未完结。这个拟定当时用一年时间撰写的三篇《跨越时间的回响》直到现在已经过去了接近三年，仅仅成文了一篇半。在前两天的文章里面，我也说过包括《跨越时间的回响》在内的几篇文章写完之后，我将结束这些零零碎碎的随记散文，转而整理一些曾经一些内心深处的经历，转向一本自传体小说的撰写——这也是我接下来几年的规划。

究其原因，有的时候我也感觉莫名其妙的，但是总感觉这么随意的写一些随记散文并不是什么特别舒服的事情，可能只是一时之快而已。又或者说，现在回过头来看这接近十年跨度的“近代史”总感觉这并不是我身上发生的事情——这会不会是另外一个人身上发生的事情呢？不得而知。不过，隐隐之中，这些“近代史”正在组成一个独特的小世界，正在找寻一个人去描述她，让所有人知道她的美好和丑恶。

于是，她找到了我，我也应了下来。但是自己的能力有限，是否能描述得好，亦不得而知。

话说回来，《跨越时间的回响》为什么一直没有按时完成。思考过后，感觉是自己有一段时间可能在一些方面用劲过猛，以至于丢失了曾经的自己，待到发现时已是现在。可能现在的我在心底上还是希望一切能够圆满，因此在某些时间上像给自己打了麻药似的陶醉其中。但是种种悲欢离合过去后，才发现一切的终点，还是自己的本原。而那个时侯，《跨越时间的回响》第二篇所拟定的成文思路已然支离破碎，《跨越时间的回响》第三篇更是无稽之谈了。

不过现在，经过这一年多的调整，有些事情终究要冷静下来考虑考虑了，而终篇的《跨越时间的回响》一定是这三年，甚至是这五年、这二十四年深刻的“邀功报告”和“检讨书”。

那么，本书的前言——即这篇文章，为什么会也带着“跨越时间的回响”的字眼？

在审稿时，我对《三写<见证>》里的最后一篇特别深刻——这毕竟是在当时整理文章时自以为写的比较好的了——上面有一句话：“人，不是因为见证而见证，而是为了进步而见证”。其实当年写这篇文章的时间节点正是高三三模后，临近高考前夕了，写出的东西也是莫名的宏大而空洞，这些我都印象深刻。但时至今日，6年过去，当这句话重新映入眼帘时，我的思想竟然被我当初宏大而空洞的文笔所触动了。

这触动，难道不就是跨越时间的回响吗？当曾经的自己与自己对话之时，当相似的太阳与自己碰面之时，当熟悉的音韵与自己相逢之时，总有些赞同、失落、兴奋、悲恸在心底和脑海中沙沙作响、回声阵阵。让自己身体的每一个细胞的细胞膜都有共鸣，产生更多的思绪萦绕。

没错，这就是跨越时间的回响。无论书中文章以何种笔法收尾，无论《理想之路》以哪篇文章结束，这些个相似或不相似的经历，将会伴随你我一生。跨越时间的回响，仍在继续。

当然，“人，不是因为见证而见证，而是为了进步而见证”这句话，现在突然触动我的原因是，我发现，这句话就是对跨越时间的回响的真切阐释。人心向善、人心向好，无论向未来前行的你现在是什么样的，当你通过这时间回响去看曾经的些许，你正是在见证自己每次的进步。纯粹的谈见证毫无意义，只有当加上时间的佐料与回响的涟漪之时，见证这道美味，才真正让你有所品味。而这品味的结论，就是进步。可能这进步是抽象的，也可能是物质的，可能你在进步的同时也失去了什么，也可能现在的进步让你获得应有，这一切，都被你所见证。

在接下来继续审对校稿的日子里，肯定有更多更多的千丝万缕萦绕在我思绪之中。但我相信，当你拿到这本书的时候，这些思绪会以和蔼的迎宾，带你进入每篇文章，进入每段故事中。而当你畅游这本书的时候，可能又有与我相似或不相似的想法也萦绕在你的思绪之中，让你也有对时间的回响，去见证自己的进步。

理想之路，你我共进步。欢迎一起同行。

2019年03月09日傍晚于阴雨的上海
